Trinta e três anos lavando,
cozinhando e cuidando da casa
dos outros.
E quando chegou o dia
do acerto, a herdeira apontou
pro armário velho que tinha
sido empurrado pro canto da
sala e disse, com um
sorriso seco que mais parecia
deboche, "leva esse aí, dona
Iracema".
Pra senhora não dizer que
foi mandado embora de mãos
vazias.
O que aquela mulher de
cinquenta e oito anos nunca
poderia imaginar, naquela tarde
abafada de Janeiro e Mossoró,
no Rio Grande do Norte,
era o que estava guardado
dentro daquele guardalouço empoeirado.
Mas pra entender o que
dona Iracema dos Santos encontrou,
primeiro a gente precisa entender
quem era dona Iracema.
E o que ela tinha
dado pra merecer aquilo que
estava prestes a receber.
Fica até o final, porque
essa história não termina onde
você pensa que termina.
Dona Iracema entrou na casa
dos Vasconcelos com vinte e
cinco anos.
A filha Mariana ainda nem
tinha completado dois aninhos,
e uma necessidade tão grande
no peito que não cabia
medo lá dentro.
O marido tinha morrido de
doença feia, e ela precisava
sustentar a menina sozinha.
A casa dos Vasconcelos ficava
no alto de São Manuel,
um daqueles sobrados grandes com
varanda de azulejo português,
jardim com pé de cajueiro
e cisterna nos fundos.
O dono era Seu Bertoldo
Vasconcelos, um senhor de bigode
branco aparado, mãos curtidas
pelo sol da salina e
uma honestidade no trato que
em moçorói inteira era quase
lenda.
Seu Bertoldo não era homem
de muita conversa.
Mas era homem da sua
palavra.
E essa diferença, meus amigos,
importa mais do que parece
nesse mundo.
Ele pagava direitinho o que
tinha prometido.
Dava os domingos de folga
pra dona Iracema ir cuidar
da filha.
No Natal, colocava um envelope
com gratificação que dava pra
comprar uniforme da menina e
ainda sobrava.
Nunca fez sentir que era
menos do que ninguém.
Tratava dona Iracema pelo que
ela era, uma mulher trabalhadora,
digna, que merecia respeito como
qualquer cristão.
Mas Seu Bertoldo ficou doente.
Foi se apagando aos poucos,
daquele jeito que os velhos
vão, e numa madrugada de
outubro fechou os olhos no
próprio quarto.
Dona Glória, sua esposa, já
não estava bem da cabeça
fazia tempo, e dentro de
seis meses ela também se
foi, daquele esquecimento que
parece sono.
E foi aí que apareceu
Letícia.
Letícia era neta única dos
Vasconcelos.
Tinha morado em São Paulo
desde os 17 anos, fez
faculdade lá, casou-se lá, separou-se
lá, e voltou pra Moçoró
com duas malas grandes, óculos
escuros mesmo dentro de casa
e um jeito de falar
que já deixava claro que
a cidade tinha ficado pequena
demais pra ela.
"Bom dia, Iracema", foi a
primeira coisa que ela disse,
sem o dona, sem encostar
a mão, sem tirar os
óculos.
"Bom dia, dona Letícia.
Sinto muito pelos seus avós."
Pois é coisa da vida,
Letícia deu de ombros, jogando
a bolsa em cima do
sofá que dona Iracema tinha
acabado de espanar.
A gente precisa conversar sobre
algumas mudanças por aqui.
Dona Iracema sabia o que
vinha.
Não precisava ler livro nenhum
pra entender quando o vento
mudava.
Nos primeiros meses, Letícia mexeu
em tudo.
Mandou pintar a casa de
cinza, jogou fora os móveis
antigos do avô, contratou um
decorador pra modernizar a sala.
Tirou os santos da parede.
Iracema, esses crucifixos do corredor
podem ir pra cozinha, viu?
Não combinam com o estilo
que eu quero.
Sim, dona Letícia.
E olha, eu vou precisar
que você comece a entrar
pela porta de serviço, tá?
A porta da frente fica
só pra família e visitas.
Dona Iracema engoliu seco.
Em 33 anos, nunca tinha
sido proibida de entrar pela
porta da frente.
Seu Bertoldo dizia que quem
trabalha na casa também é
agente da casa.
Mas ela só baixou a
cabeça e disse "Sim, senhora,
como aprendem as mulheres que
carregaram demais nessa vida?"
Mariana, a filha, já estava
com 26 anos.
Tinha entrado pra faculdade de
enfermagem com muito sacrifício,
pegava ônibus às cinco da
manhã pra ir pra universidade
estadual.
Faltavam só dois semestres pra
ela se formar.
Dona Iracema rezava todo santo
dia pra aguentar firme até
a colação de grau da
filha.
"Mãe, a senhora tá comendo
direito?"
Mariana perguntou um dia, vendo
a mãe chegar exausta.
"A senhora tá mais magra."
"Tô bem, minha filha.
Só os ossos cansados, mas
o coração tá inteiro.
A senhora trabalha demais."
"Trabalho o que Deus me
dá pra trabalhar."
"Sem isso, como é que
tu vai se formar, minha
menina?"
O que Dona Iracema não
contava era que Letícia tinha
começado a falar com ela
de um jeito cada vez
mais ríspido.
Reclamava do café que ela
fazia.
Reclamava do cheiro de coentro
na cozinha.
E o que ninguém imaginava,
nem mesmo Dona Iracema, era
que aquela casa onde ela
tinha passado tantos anos guardava
um segredo que ia mudar
tudo.
Uma tarde de janeiro, daquele
janeiro escaldante que faz Mossoró
aparecer um forno aberto, Letícia
chamou Dona Iracema na sala.
Estava de short curto, sentada
com as pernas pra cima
do sofá, mexendo no celular.
"Iracema, senta aí."
"Aconteceu alguma coisa, Dona
Letícia?"
"Não, não aconteceu nada."
"Só que olha, eu pensei
melhor, e acho que tá
na hora de a gente
se separar."
"Eu vou contratar uma empresa
de limpeza, sabe?"
"Aquelas modernas, que vêm de
uniforme."
"E a senhora já não
tá nova pra subir e
descer escada, né?"
Dona Iracema sentiu a sala
girar um pouquinho, mas não
deixou transparecer.
"Tá certo, Dona Letícia."
"Eu vou te dar o
que a lei manda, viu?"
"Tudinho certinho."
"Meu advogado já tá com
os papéis."
"Tá bom."
"Ah, e olha, Letícia apontou
o queixo pro canto da
sala, onde tinha um guarda-louça
antigo de jacarandá, empoeirado,
com a porta de vidro
meio rachada."
"Aquele armário velho ali, da
época do meu avô, eu
ia mandar jogar fora."
"Mas se a senhora quiser
levar, pode levar."
"Pra senhora não dizer que
foi embora de mãos vazias."
"Trinta e três anos."
"E a maneira de reconhecer
isso era oferecer um armário
velho que ia pro lixo."
Dona Iracema olhou praquele móvel
de madeira escura, daqueles pesados,
que pesavam o peso de
uma família inteira em cima.
Lembrou de quando seu Bertoldo,
vivo, tinha mostrado aquele armário
pra ela uma vez.
"Iracema, esse armário é mais
velho do que eu."
"Madeira boa, jacarandá da Bahia,
dessas que não tem mais
por aí."
"Cuida dele, tá."
"Pode ser, dona Letícia."
"Agradeço."
"Os meninos da mudança entregam
amanhã."
"Pronto, tá resolvido."
"Boa sorte pra senhora."
Dona Iracema se levantou, deu
boa tarde com a voz
firme e saiu pela porta
de serviço pela última vez.
Caminhou até o ponto de
ônibus sem chorar.
Os pés doíam.
As mãos doíam.
O peito doía.
Mas ela não chorou.
Mulher que aprendeu a chorar
por dentro não chora mais
pra fora.
No dia seguinte, dois rapazes
desceram um caminhão pequeno na
frente da casinha de Iracema,
no bairro aeroporto.
Suaram pra arrastar aquele guarda-louça
pesado pela porta estreita.
Empurraram o móvel pro canto
da sala minúscula, onde quase
não cabia.
"Pronto, dona, tá entregue."
"Obrigada, meu filho."
"Querem um café?"
"Não, dona, a gente já
tá atrasado."
"Boa tarde."
Os rapazes foram embora e
dona Iracema ficou parada há
um tempo, olhando aquele móvel
imenso ocupando metade da sala.
Era grande demais praquela casa
pequena.
Era como um lembrete de
tudo que ela tinha dado
e de tudo que tinha
recebido em troca.
Fechou os olhos, respirou fundo,
daquele jeito que respiram as
mulheres que carregaram demais.
Não pra dizer que eu
desisto.
Pra dizer que eu ainda
tô aqui.
Naquela noite, ela conversou com
Deus no escuro, como fazia
desde sempre.
"Pai do céu, eu não
tô pedindo vingança, não.
Eu não sou mulher de
guardar mágoa.
Só tô pedindo que o
resto da minha vida tenha
mais um pouco de dignidade
do que esses anos todos
me deram.
Que a Mariana se forme
em paz.
É só isso, meu pai."
Mariana entrou no quarto com
uma xícara de chá de
erva-cidreira.
"Mãe, bebe isso, vai acalmar
a senhora."
"Tô calma, filha.
A senhora não tá.
Eu te conheço."
"Mãe, a senhora não merecia
ter saído daquele jeito.
Ninguém merece muita coisa nessa
vida, minha filha.
A gente recebe o que
recebe.
Mas é injusto."
"É.
Mas Deus sabe o que
faz.
Pode demorar, mas ele sabe."
Mariana olhou para aquele armário
enorme no canto da sala.
"Mãe, a senhora vai ficar
com essa coisa aí?"
"Vou limpar primeiro.
Se vai morar comigo, vai
morar limpo.
Não vou ter na minha
casa nada com a sujeira
dos outros."
No dia seguinte, antes mesmo
do sol nascer, Don Eracema
acordou, pegou o bicarbonato.
Vinagre branco, sabão de cocô,
e começou.
Tirou os vidros das portas,
lavou um por um.
Esfregou a madeira com cera,
daquela que a vovó dela
usava, e o jacarandá foi
voltando à vida, com aquele
brilho fundo da madeira boa.
Don Eracema era dessas mulheres
que limpam onde ninguém vai
olhar, porque ela mesma sabe
se ficou bem ou não.
Primeira gaveta, panos de prato
velhos que ela jogou fora
sem pensar.
Segunda gaveta, uma colher de
pau com o cabo queimado
e uma tampa de panela
sem a panela.
Terceira gaveta, a mais funda,
lá no pé do móvel,
aquela que ficava emperrada.
Don Eracema puxou com força,
sacudiu, puxou de novo, e
quando finalmente ela cedeu e
saiu inteira, Don Eracema viu
uma coisa estranha.
O fundo da gaveta era
falso.
Tinha uma tábua solta lá
dentro, como se alguém tivesse
construído um compartimento secreto
embaixo.
Don Eracema tirou a tábua
com cuidado.
E embaixo dela, encostado bem
no fundo, havia um envelope
de papel pardo, grosso, fechado
com fita crepe amarelada pelo
tempo.
As mãos dela começaram a
tremer sozinhas.
Tinha uma coisa escrita na
frente do envelope, com aquela
letra de homem antigo, daquela
letra de quem aprendeu a
escrever quando escrever era coisa
séria.
Para quem encontrar?
Don Eracema sentou na única
cadeira da cozinha.
Olhou para o envelope um
tempo.
Aquilo ali, ela presentia, não
era coisa pequena.
Abriu com cuidado.
Lá dentro tinha vários papéis.
Documentos com selo de cartório,
com carimbo, com assinatura.
E em cima de tudo,
uma folha de papel ao
maço, escrita à mão, com
a mesma letra do envelope.
Ela começou a ler, e
a voz que ela ouvia
na cabeça era a voz
de seu Bertoldo.
Se você tá lendo isso,
é porque o armário saiu
da minha casa.
E se o armário saiu
da minha casa, é porque
eu já não tô mais
aqui.
Tá tudo bem.
Todo mundo vai quando é
a hora.
Meu nome é Bertoldo Vasconcelos,
tenho 81 anos no dia
que escrevo isso.
Guardo esses papéis nesse armário
porque esse é o lugar
da casa onde eu sei
quem passa a mão.
Iracema dos Santos tá nessa
casa há mais tempo do
que muito parente meu.
E é mais honesta do
que todos eles juntos.
Tem uma propriedade que não
tá no inventário oficial.
É uma casinha de dois
quartos no bairro Boa Vista,
com terreno bom, escritura limpa,
e peteu pago em dia.
Comprei essa casa faz uns
8 anos, no nome de
um compadre meu que já
morreu, e nunca passei pro
meu nome oficial porque tinha
umas confusões de família que
era melhor evitar.
Essa casa existe, tá lá,
e eu quero que ela
vá pra mão de quem
ganhou.
Junto nesse envelope tá a
escritura original, a procuração
que o Dr.
Fugêncio Brito preparou, o único
advogado dessa cidade em quem
eu confio, e uma carta
de declaração da minha vontade,
registrada em cartório, dizendo
que essa casa é pra
pessoa que encontrar esse envelope,
desde que essa pessoa tenha
trabalhado nessa minha casa por
pelo menos 20 anos sendo
honrada no trato.
Ira Sema dos Santos trabalha
aqui há mais de 30
anos.
Tem também uma caderneta de
poupança na caixa econômica, agência
da Avenida Rio Branco, no
nome dela, que eu fui
depositando todo mês um pouco,
durante muitos anos, sem ela
saber.
Não é fortuna nenhuma.
Mas dá pra ela respirar
um pouco e pra menina
dela terminar os estudos.
Ira Sema, se for você
lendo isso, e eu acho
que vai ser você, sempre
achei, não chora não.
Ou chora, mas chora curtinho.
Você merece isso e mais.
Você criou aquela menina sozinha
dentro da minha casa e
nunca uma vez eu te
vi reclamar.
Eu sei o que é
uma mulher digna, porque casei
com uma.
Blória ia gostar de saber
que isso ficou contigo.
Que Deus te guie.
BV Don Ira Sema leu
a carta três vezes.
Na primeira vez, não entendeu
direito, como acontece quando
o cérebro recebe uma coisa
grande demais e precisa de
um tempo pra arrumar lá
dentro.
Na segunda vez, entendeu as
palavras, mas não acreditou nelas.
Como acontece quando a vida
te ensina por tempo demais
que coisa boa é pros
outros.
Na terceira vez, ela chorou.
Não chorou de alegria, embora
alegria também tivesse.
Chorou de uma coisa mais
funda.
Chorou de gratidão.
Chorou daquele jeito que choram
as mulheres que finalmente são
vistas, depois de uma vida
inteira sendo invisíveis.
Quando Mariana chegou da faculdade
naquela noite, encontrou a mãe
sentada na mesa da cozinha,
com papéis espalhados na frente
dela, os olhos vermelhos mas
o rosto sereno.
"Mãe, o que foi?
Aconteceu alguma coisa?"
"Senta aqui, minha filha."
E Don Ira Sema contou
tudo.
Mostrou a escritura.
Mostrou a carta.
Mostrou a caderneta.
Mariana ficou de boca aberta.
"Mãe, e isso é real?"
"Real, filha.
Amanhã eu vou no doutor
Fugense o Brito conferir.
Mas é real."
"Meu Deus!"
"Mãe, e a Letícia?
Ela não sabe disso?"
"Não sabe, minha filha.
E não vai saber por
mim."
"Mas, mãe, ela te tratou
tão mal."
Don Ira Sema pegou a
mão da filha.
Mariana, escuta.
"A vida me ensinou uma
coisa importante.
Justiça que precisa de platéia
não é justiça, é vingança.
E vingança não combina com
quem tem fé.
A senhora Letícia que viva
o que ela escolheu viver.
Eu vou viver o que
Deus me deu."
No dia seguinte, Don Ira
Sema foi no escritório do
doutor Fugense o Brito, no
centro de Mostrou Soró, perto
da Catedral de Santa Luzia.
O advogado, um senhor de
cabelos brancos, recebeu ela com
um sorriso.
"Don Ira Sema, eu tava
esperando a senhora há quase
um ano.
Seu Bertoldo me deixou tudo
arrumadinho."
Ele dizia, "Doutor, se a
Ira Sema é a mulher
que eu sei que ela
é, ela vai limpar o
armário todinho.
E aí ela vai achar."
Don Ira Sema sorriu pela
primeira vez naquela semana.
Pois ele botou na pessoa
certa, Doutor.
A escritura foi transferida, a
poupança liberada.
A casa existia mesmo, era
pequena, dois quartos, sala, cozinha,
banheiro, um quintalzinho com
pede acerola.
Ficava no bairro Boa Vista,
perto da feira.
Don Ira Sema visitou no
domingo.
Subiu na varanda, abriu a
porta com a chave que
estava no envelope, andou pelos
cômodos vazios, e quando chegou
no quintal e viu o
pede acerola carregado de fruta,
ela se sentou no chão
e agradeceu a Deus em
voz alta.
"Obrigada, pai."
"Obrigada, seu Bertoldo.
Eu vou cuidar."
Mas Don Ira Sema não
saiu correndo da casa alugada.
Esperou Mariana se formar.
Esperou organizar tudo direitinho.
Não fez festa, não comentou
com vizinha.
Pagou as contas atrasadas.
Comprou pra Mariana o vestido
branco da colação.
E quando Mariana subiu no
palco da Universidade Estadual
e recebeu o diploma de
enfermeira, Don Ira Sema, lá
da platéia, com seu vestido
florido, chorou daquele jeito
bonito, em silêncio, sem soluçar.
Um sábado de feira, meses
depois, Don Ira Sema atendia
uma barraquinha de comida que
ela tinha montado com Mariana
nos fins de semana, na
feira central de Mossoró.
Vendia tapioca recheada, cuscuz
com carne de sol, café
de coador, ginete com manteiga
de garrafa.
Comida que tinha gosto de
mão que cozinha com gosto.
Quando viu Letícia se aproximando,
ela quase não reconheceu.
Letícia tinha emagrecido, andava
sem os óculos escuros, com
cara de quem estava carregando
alguma coisa pesada que não
sabia bem como carregar.
Os olhos das duas se
encontraram.
Letícia parou na frente da
barraquinha.
"Don Ira Sema," disse ela,
com uma voz que já
não tinha aqueles cantos pontudos
de antes.
"Como a senhora tá?"
"Olha o dona, que apareceu
agora."
Don Ira Sema olhou para
ela, sem ódio, sem deboche,
com aquela calma limpa de
quem já não precisa de
nada de ninguém para estar
bem.
"Tô bem, dona Letícia.
Graças a Deus.
Fico feliz," disse Letícia.
E na voz dela tinha
alguma coisa que soava, pela
primeira vez, parecida com coisa
de verdade.
"A senhora, a senhora me
desculpa, dona Ira Sema?"
Don Ira Sema demorou para
responder.
Não por dúvida.
Por respeito ao tamanho do
que tinha sido dito.
Eu te perdoei faz tempo,
minha filha.
Perdão a gente dá para
não envenenar o coração da
gente, não para os outros.
Letícia baixou a cabeça.
Os olhos ficaram brilhando.
A senhora era a única
pessoa do meu avô que
ainda tava viva.
E eu te tratei mal.
Foi.
Mas a vida é boa,
professora.
Cedo ou tarde, ela ensina.
Dona Ira Sema pegou um
pedaço de cuscuz quentinho, embrulhou
em papel pardo, colocou um
pedaço de queijo-coalho do lado
e estendeu para Letícia, junto
com um copinho de café
preto.
"Toma, dona Letícia.
Por minha conta.
Não, dona Ira Sema, eu
pago.
Não.
Por minha conta."
Letícia ficou um momento olhando
aquela mão estendida.
Pegou o cuscuz.
Pegou o café.
E pela primeira vez na
vida, talvez, alguma coisa dentro
dela cedeu.
Não era pena.
Não era esmola.
Dona Ira Sema oferecia aquilo
porque tinha passado fome demais
nessa vida para desejar fome
para ninguém.
E porque generosidade que vem
de quem já não tem
nada para provar é a
única generosidade que vale alguma
coisa de verdade.
Letícia recebeu sem dizer mais
nada.
Acenou com a cabeça devagar,
daquele jeito que às vezes
diz mais do que qualquer
palavra, e seguiu caminhando pela
rua da feira.
Dona Ira Sema olhou ela
se afastar.
Depois olhou para Mariana arrumando
os guardanapos do outro lado
da mesa, com diploma de
enfermeira pendurado em casa e
a vida inteira pela frente.
Sorriu.
Não um sorriso grande, não
um sorriso ruidoso.
Um sorriso pequeno e firme,
daqueles que não precisam que
ninguém veja para serem reais.
Na noite em que Mariana
conseguiu o primeiro emprego no
Hospital Regional Tarcísio Maia,
dona Ira Sema acendeu uma
vela na frente da imagem
de Nossa Senhora que ficava
na prateleira do quarto novo,
da casa nova, com um
piso limpo e telhado que
não pingava mais.
Não pediu nada.
Só agradeceu.
"Senhor, o Senhor me deu
mais do que eu esperava.
E eu vou cuidar disso
direitinho.
Não por mim, mas por
ela.
Para que quando a Mariana
tiver os dias difíceis dela,
e ela vai ter, todo
mundo tem, ela saiba que
desse sangue não se erda
medo.
Se erda dignidade."
Mariana entrou no quarto, viu
a mãe ajoelhada, e se
ajoelhou do lado dela sem
dizer nada.
As duas rezaram juntas, em
silêncio, naquela casinha que
já não era alugada, naquele
quarto com piso de cerâmica
nova e o pé de
acerola lá no quintal, que
cheirava a um futuro inteiro
que finalmente tinha vindo.
Um guarda-louça velho, entregue
como esmola depois de 33
anos.
O que a patroa jogou
fora como coisa sem valor
era exatamente o que Deus
tinha guardado para um momento
certo.
Por que tem gente que
carrega tanto tempo o peso
da injustiça que, quando o
alívio chega, já nem sabe
o que fazer com ele.
E tem gente que recebe,
agradece, cuida, e transforma
o que recebeu em coisa
que dura mais do que
ela.
Dona Iracema dos Santos era
das segundas.
"Olha, meu amigo, minha amiga,
a dignidade nunca anda barulhenta.
Pode demorar.
Pode parecer que a justiça
esqueceu de você.
Mas o que é seu,
ninguém tira.
E o que é dos
outros, ninguém te dá.
Quando a vida te empurrar
um armário velho no canto
da sala, limpa ele com
cuidado.
Vai que o que tem
dentro foi guardado faz tempo,
só esperando suas mãos chegarem."
Se essa história tocou o
seu coração, deixa seu like
neste vídeo e compartilha com
aquela pessoa que hoje precisa
ouvir que a humildade é
a maior das riquezas e
que Deus nunca esquece dos
seus.
E se você ainda não
é inscrito no canal Histórias
do Meu Peito, se inscreve
agora e ativa o sininho
para não perder nenhuma história.
A gente se vê no
próximo relato.